

UNIVERSIDAD TÉCNICA DE AMBATO 
FACULTAD DE INGENIERÍA EN SISTEMAS ELECTRÓNICA E INDUSTRIAL 
CARRERA DE SOFTWARE 
CICLO ACADÉMICO: ENERO – JULIO 2026 
 
Entrevista 
 
Tema:      Entrevista al Personal del Centro Médico 
Unidad de Organización Curricular: PROFESIONAL 
Nivel y Paralelo:   7 – “A” 
Alumnos participantes:   Ayuquina Chimborazo Angel Israel 
     Luisa Calapiña Daniel Alexander 
     Guachi Aucapiña Alex Fabricio 
     Rodríguez Nuñez Johan Gabriel 
Asignatura:    Auditoría de Sistemas de Información 
Docente:    Ing. Paulo Torres, Mg. 
 
1. ¿Cuánto  tiempo  efectivo  estima  que  invierte  el  personal  de  recepción  diariamente 
solo  en  coordinar,  confirmar,  reagendar  o buscar  espacios  disponibles  a  través  de 
WhatsApp? 
Depende, si es por Whatsapp y el paciente escribe para una cita por primera vez puede demorar 
de  10  a  30  minutos  por  la  demora  de  preguntar,  en  dónde  está  ubicado  el  centro  médico,  que 
servicio desea, disponibilidad, cambio de horarios, coordinación de horarios ,etc. y en ocasiones 
demoran en escribir y confirmar, cuando llaman es más rápido entre unos 3 a 7 minutos aunque 
en llamadas  no siempre confirman la cita y son más preguntas de costos y horarios disponibles y 
la encargada de recepción también realiza otras actividades 
2. ¿Con qué frecuencia ocurren errores humanos, como cruces de horarios o citas no 
anotadas, y cómo resuelven actualmente esos conflictos frente al paciente? 
A la semana de 2 a 3 veces (de lunes a sábado) dependiendo de la capacidad de organización de 
la persona encargada de receptar las citas, también depende de cuanto se demora el profesional 
en  atender  al  paciente, al paciente  se  lo  deja  en  la  sala  de  espera  y  la  recepcionista  va  con  el 
profesional  de  manera  personal,  y  le  lleva  al  profesional  a  un  consultorio  vacío  y  luego  la 
recepcionista se dirige al paciente para informarle el consultorio al que está designado. 
3. ¿Cuál es el  impacto económico u operativo de las "citas fantasma" (pacientes que 
agendan  por  mensaje  y  no  asisten),  y  existen  reglas  actuales  para  penalizar  o 
bloquear a estos usuarios? 
El impacto es la pérdida de tiempo el cuál puede ser usado en otras actividades o para atender a 
otros pacientes, además de la molestia causada al profesional y también el tiempo que le toma a 
la recepcionista por agendar estas citas, No existen al momento ni reglas ni nada para penalizar a 
estos usuarios o bloquearlos. 
4. Actualmente, ¿cómo garantizan que quede un respaldo auditable de las indicaciones 
médicas emitidas post-consulta, y qué sucede operativamente si un paciente pierde 
su receta física y solicita una copia?  
Se tiene las indicaciones en físico en las historias clínicas del usuario, y un pequeño respaldo en 
digital pero que muchos de los profesionales del centro médico no ocupan porque no les agrada 
la forma de hacerlo, si el paciente pierde su receta física y solicita una copia, el profesional debe 
anotar  de  nuevo  lo  anotado  previamente  en  la  historia  clínica  del  paciente  para  posteriormente 
enviarle la copia al paciente 

UNIVERSIDAD TÉCNICA DE AMBATO 
FACULTAD DE INGENIERÍA EN SISTEMAS ELECTRÓNICA E INDUSTRIAL 
CARRERA DE SOFTWARE 
CICLO ACADÉMICO: ENERO – JULIO 2026 
 
5. Desde  el  punto  de  vista  médico,  ¿qué  tan ágil  sería  su  trabajo  si  tuviera  acceso  al 
historial de indicaciones previas del paciente con solo un par de clics antes de que 
ingrese al consultorio? 
Sería bien útil porque actualmente primero se debe buscar las indicaciones previamente anotadas 
a mano en la historia clínica, al momento se tiene un sistema poco útil debido a que no se puede 
buscar ni por nombre ni por cédula y es una pérdida de tiempo. 
6. Dado que el nuevo sistema manejará datos sensibles, ¿qué información clínica debe 
ser de acceso exclusivo para el médico y estar estrictamente oculta para el personal 
de recepción o administrativo?  
Lo que debe  estar  oculto  sería  los  antecedentes patológicos  personales, familiares, quirúrgicos, 
ginecobstétricos,   alergias,  hábitos,  motivo  de  consulta,  enfermedad  actual,  diagnóstico  y 
tratamiento  
7. ¿Cómo validan hoy en día que la persona que escribe por WhatsApp es realmente 
el paciente que dice ser, y qué problemas han tenido por la falta de verificación de 
identidad? 
No se valida nada de eso actualmente, solo ha ocurrido un problema que más se ha repetido que 
el paciente que escribe resulta ser menor de edad y obligatoriamente debe ir con un representante 
8. Sabiendo  que  WhatsApp  no  requiere  esfuerzo  por  parte  del  paciente,  ¿qué 
porcentaje de sus usuarios recurrentes cree que mostrará resistencia a registrarse 
en una plataforma web autónoma, y qué estrategia sugiere para convencerlos en la 
sala de espera? 
Entre un 60 0 70%, que sea de fácil acceso para una persona que quiere agendar una cita, que no 
tome tanto tiempo ni sea tedioso porque la gente siempre requiere que sea rápido el agendar una 
cita 
9. ¿Están dispuestos los médicos y el personal de recepción a participar activamente 
en  las  pruebas  piloto,  comprendiendo  que  el  sistema  estará  en  fase  de  ajuste  y 
requerirá su retroalimentación? 
Estamos totalmente dispuestos. 
10. Para usted, ¿qué es lo más importante que debe lograr este sistema para que sienta 
que  realmente  valió  la  pena  dejar  de  usar  WhatsApp, el  papel,  y  el  sistema  que 
actualmente usan en su día a día? 
Especialmente que sea más rápido y fácil la organización de expedientes y su búsqueda para el 
personal médico y de recepción, agilizando esos procesos  
11. Actualmente, ¿dónde anotan las citas de los pacientes y de cuántos minutos calculan 
cada turno para organizar el día? 
Actualmente  se  registra  las  citas  de  los  pacientes  en  el  calendario  de  Google  porque  permite 
dividirlas  por  horas,  en  medicina  en  promedio  unos  45  minutos,  el  tiempo  puede  variar 
dependiendo la patología, pero en psicología es un promedio de 90 minutos. 

UNIVERSIDAD TÉCNICA DE AMBATO 
FACULTAD DE INGENIERÍA EN SISTEMAS ELECTRÓNICA E INDUSTRIAL 
CARRERA DE SOFTWARE 
CICLO ACADÉMICO: ENERO – JULIO 2026 
 
Anexos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

UNIVERSIDAD TÉCNICA DE AMBATO 
FACULTAD DE INGENIERÍA EN SISTEMAS ELECTRÓNICA E INDUSTRIAL 
CARRERA DE SOFTWARE 
CICLO ACADÉMICO: ENERO – JULIO 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

UNIVERSIDAD TÉCNICA DE AMBATO 
FACULTAD DE INGENIERÍA EN SISTEMAS ELECTRÓNICA E INDUSTRIAL 
CARRERA DE SOFTWARE 
CICLO ACADÉMICO: ENERO – JULIO 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 